Heute geht es um getrickste Moves und um das Thema Bewegung.
Genauer gesagt geht es um Geschwindigkeit.
V ist gleich S durch T oder ein Weg-Zeit-Diagramm. Davon habt ihr vielleicht schon mal gehört.
Und was das alles bedeutet, das erklären wir euch heute.
Heute erklären wir euch Bewegung mit Hilfe von einem Skateboarder.
Aber wir nehmen jemand, der es besser kann als wir.
Ja, das ist ja ganz schön abgefahren, was unser kleiner Skater alles so kann.
Lass uns aber mal mit den einfachsten Teilen Bewegung anfangen.
Das ist der Abschnitt, in dem unser kleiner Skateboarder mit gleichem Tempo von links nach rechts düst.
Und wenn der gleich bleiben schnell fährt, dann nennen wir das gleichförmig.
Unfall der geradeaus fährt und keine Schlangenlinien, nennen wir die Bewegung auch Gradlinig.
Es ist also eine gleichförmige, gradlinige Bewegung.
Aber selbst diese einfache Bewegung ist nicht bei allen Skatern gleich.
Und deshalb schicken wir jetzt einfach mal zwei Skateboarder ins Rennen.
Ja, der Blau ist wohl schneller.
Der kommt zuerst hier hinten an.
Ja, dann lass doch mal die Stop-Ohren mitlaufen und wir schauen Sekunde für Sekunde, was da genau passiert.
Wenn wir uns die Bewegung der beiden Skater jetzt mal Sekunde für Sekunde anschauen,
dann sehen wir, dass der Blau Skater in den einzelnen Sekunden Abschnitten
einen größeren Weg zurücklegt als der gelbe Skater.
Und um das jetzt nochmal genauer zu untersuchen, legen wir den Lineal an
und messen die einzelnen Wegabschnitte.
Nach einer Sekunde hat der gelbe 13 Zentimeter zurückgelegt und der Blaue 20.
Und nach zwei Sekunden sind es dann 26 Zentimeter und 40.
Und um das Zahlenklaus ein bisschen zu ordnen, basteln wir uns eine Wertetabelle mit drei Spalten.
In die erste Spalte schreiben wir die Zeit rein.
In die zweite kommt der abgeskatete Weg vom gelben Skater.
In die dritte Spalte tragen wir den abgeskateten Weg vom blauen Skater ein.
In der Physik sagt man dazu, das ist der zurückgelegte Weg.
Jetzt haben wir so eine schicke Wertetabelle, da kann man sich aber nicht so viel darunter vorstellen.
Und deswegen malen wir aus unserem Zahlensalat mal einen Graf.
Ein Graf ist also ein Diagramm mit zwei Achsen.
Auf der unteren Achse tragen wir die Zeit ein und auf der Achse nach oben, da kommt der Weg hin.
Und das nennen wir dann ein Weg-Zeitdiagramm.
Okay, dann lass uns aber den gelben Skater einzeichen.
Er fährt jetzt ja von links nach rechts.
In unserem Weg-Zeitdiagramm ist er bei der Weg von unten nach oben.
Und deswegen drehen wir jetzt einfach mal das Bild so, dass auch der Skater von unten nach oben fährt.
Okay, jetzt müssen wir noch die Zeit berücksichtigen.
Nach einer Sekunde ist der 13cm weit gefahren.
Nach zwei, 26, nach drei, 39, nach vier, 52 und nach fünf, 65cm.
Mit dem blauen Skater machen wir genau das gleiche.
Nach einer Sekunde ist der 20cm weit gefahren. Nach zwei, 40, 60, 80, 100.
Hier haben wir also unser Meisterwerk, das Weg-Zeitdiagramm.
Und wir sehen zwei Linien, die gelbe vom gelben Skater und die blaue vom Blauen.
Und die gelbe ist etwas flacher, wohingegen die blaue ein bisschen steiler ist.
Jetzt war der blaue Skater ja schneller und der hat eine steilere Linie.
Das heißt, je steiler die Linie ist, desto schneller ist etwas.
Und so sieht das dann aus, wenn wir noch andere Sachen in unser Diagramm einzeichnen.
Fangen wir mal mit einer Schnecke an, die ist ziemlich langsam und deshalb ist die Linie auch ziemlich flach.
So sieht ein Fahrrad aus, das ist ein Auto und so steil geht einem Flugzeug.
Wir sehen also in unserem Weg-Zeitdiagramm, je steiler eine Linie läuft, desto schneller ist etwas.
Genau das bezeichnet der Begriff Geschwindigkeit.
Geschwindigkeit ist also der Weg, der in einer bestimmten Zeit zurückgelegt wird.
Die Frauen Physiker wollen aber nicht so viel schreiben und deswegen nehmen wir für Geschwindigkeit ein V,
für den Weg ein S und für die Zeit T.
Das ist Englisch.
V steht für Velocity, S für Segment und T für Time.
Und genau daher kommt dann diese mysteriöse Formel, V ist gleich S durch T.
Jetzt haben wir uns in diesem Video ja ausschließlich mit gleichförmigen Bewegungen beschäftigt.
Das heißt, unsere Skaters sind weder schneller noch langsamer geworden.
Was passiert denn jetzt aber, wenn die tatsächlich schneller oder langsamer werden?
Dafür haben wir ein weiteres Video für euch.
Da geht es dann um den Begriff der Beschleunigung.
Falls euch die Folge gefallen hat, dann gibt uns einen Daumen nach oben oder schenkt uns ein Abo.
Und wenn ihr noch Fragen habt oder irgendwas nicht verstanden habt, schreibt uns einfach ein paar Kommentare.
Wir sind für euch da und bis zum nächsten Clip.
14 Sekunden.
Eigentlich ganz gut schöner.
Ja, gute Verabschiedung.
