Im zweiten Clip zur Elektrostatik fühlen wir der Ladung noch mehr auf den Zahn.
Wir zeigen euch, was es mit den verschiedenen elektrischen Ladungen auf sich hat,
was Ladungstrennung bedeutet, dass Influenz keine Krankheit ist
und geben euch einen ersten Einstieg in das elektrische Feld.
Wir wissen ja, dass es zwei verschiedene Arten von Ladungen gibt, positive und negative.
Aber woher kommen diese Ladungen?
Wie stellen wir uns das mit den positiven und negativen Ladungen vor?
In unserem Atomodell, von dem ihr möglicherweise mal in Chemie gehört habt,
gibt es einen winzigen, dafür aber tierisch schweren, positiv geladenen Kern
und noch winzigeren, negativ geladene Teilchen, die um den Kern herumrasen.
Diese negativ geladenen Teilchen heißen Elektronen und die sind die Träger der negativen Ladung.
Nun besteht ein Körper, zum Beispiel wie dieses PVC-Rohr hier,
ja nicht nur aus einem einzigen, sondern aus unzählig vielen Atomen
und die sind fest angeordnet.
Die Kerne sitzen vereinfacht gesagt fest an ihren Positionen,
während die kleinen Elektronen durchaus beweglich und agil um die Kerne herumflitzen.
Wenn wir, so wie in der letzten Folge, zwei Körper aneinander reiben und dadurch aufladen,
dann streifen wir die Elektronen vom einen Körper, die an der Oberfläche sitzen,
auf den anderen Körper ab.
Nun hat der eine Körper weniger Elektronen als vor der Aufladung, also einen Elektronenmangel
und erscheint uns dadurch positiv geladen.
Die Elektronen sind auf den anderen Körper übergegangen,
der nun einen Elektronenüberschuss hat und so negativ geladen ist.
Es bewegen sich in der Elektrostatik also immer nur Elektronen,
die negativen Ladungsträger hin und her.
Da die positiven Ladungsträger ja fest und schwer sind,
zumindest im Vergleich zu den kleinen Elektronen,
lädt man einen neutralen Körper positiv auf, indem man ihn Elektronen zockt.
Er hat gleich viele positive Ladungsträger wie vorher, aber nun weniger Elektronen.
Und genau das bedeutet positiv aufgeladen.
Körper, die keine elektrische Ladung zeigen, also elektrisch neutral sind,
haben gleich viele positive wie negative Ladungsträger.
Erst wenn wir ein paar Elektronen klauen oder dazu packen,
bekommt ein neutraler Körper eine positive oder negative Ladung.
Wir können verschiedene Materialien dahingehend einteilen,
wie sie sich gegenüber Ladung verhalten.
Grob kann man erst mal zwischen Leiter und Nichtleiter unterscheiden.
Ein elektrischer Leiter ist ein Material, durch das Ladung fließen kann.
Das heißt, die Ladungsträger können sich darin frei bewegen.
Ein elektrischer Nichtleiter oder auch Isolator hat diese Eigenschaft nicht.
Er kann nicht oder nur sehr schlecht Ladungsträger transportieren.
Dennoch kann er Ladung an seiner Oberfläche speichern.
Das kennen wir von der Reibungselectricität.
Das heißt, auch Nichtleiter können sich aufladen wie unser Glasstab oder unser Rohr.
Ein Beispiel für ein Material, das sehr gut elektrisch leitet, sind Metalle.
Die Atome von Metallen haben salopp gesagt mindestens ein Elektron über.
Die Kerne hängen nicht so sehr an den Elektronen, die am weitesten vom Kern entfernt sind.
Jedes Metallatom lässt dann eins oder auch mehrere dieser äußersten Elektronen frei.
Die freien Elektronen können dann nach Lust und Laune durch das Metall flitzen.
In so einem Metall, das ja aus unfassbar vielen Atomen besteht,
herrscht also auch ein riesengetünnel an freien Elektronen.
Jetzt kommt unsere Glimmlampe zum Einsatz.
Eine Glimmlampe dient nun als Nachweis, dass Ladung vorhanden ist.
Finden wir Ladung, so fließt diese Ladung durch die Glimmlampe und bringt die dabei zum Leuchten.
Wenn unser Gegenstand positiv geladen ist, also ein Elektronenmangel hat,
dann holt sich der Gegenstand bei Kontakt die Elektronen von mir.
Diese fließen dann durch die Glimmlampe, bringen sie zum Leuchten
und sorgen dann dafür, dass die Stelle wieder elektrisch-neutral ist.
Ist ein Körper negativ geladen, dann fließen die Elektronen aus den Überschuss
durch die Lampe zu mir ab und bringen dann auch das Lämpchen zum Leuchten.
In jedem Fall ist die Stelle, die wir untersuchen, nach dem Leuchten wieder elektrisch-neutral.
Denn hier hat ein Ladungsausgleich stattgefunden.
Wenn Elektronen in Metallen frei beweglich sind,
dann hat das ja sicherlich die eine oder andere Auswirkung.
Hier haben wir einen aufgeladenen PVC-Stab.
Den bringen wir in die Nähe vom Elektroskop und bam!
Man sieht einen Ausschlag, auch wenn der Stab das Elektroskop gar nicht berührt.
Entfernt sich der Stab wieder, dann verschwindet auch der Ausschlag.
Elektrische Ladung ohne dass sich etwas berührt?
Zweifelsohne-Einfall für...
Elektro! Ich kann Sachen bewegen, ohne dass ich sie berühre!
Na ja, nicht ganz.
Was ihr hier seht, ist nicht das Machtwerk eines Superhelms,
sondern das nennt man in der Physik Influenz.
Halten wir das PVC-Rohr nah an das Elektroskop, dann schlägt es aus.
Nehmen wir es wieder weg, dann ist auch der Ausschlag weg.
Noch mal dran und nochmal wieder weg.
Der geladene Stab beeinflusst ziemlich offensichtlich die Ladungen
in unserem Elektroskop.
Das ist schließlich aus Metall.
Und in Metallen gibt es ja einen Schwarm von frei beweglichen Elektronen.
Da sich gleichartige Ladungen ja abstoßen und verschiedenartige anziehen,
werden die freien Elektronen im Elektroskop von der sich annähernden
negativen Röhre nach unten gedrückt.
Da stoßen sich dann die beiden Alufähnchen ab.
Und wenn ich den PVC-Stab wieder wegnehme,
dann können die Elektronen wieder an ihren ursprünglichen Ort zurück
und sich wieder gleichmäßig im ganzen Elektroskop verteilen.
Und dann sehen wir keinen Ausschlag mehr.
Influenz kann man bei allen metallischen Objekten beobachten,
wie zum Beispiel auch bei dieser Dose hier.
Mit einem aufgeladenen PVC-Rohr kann ich die nämlich
über die Werkbank ziehen, ohne sie zu berühren.
Man könnte meinen, dass sei das Machwerk von ...
Elektro. Ich kann Sachen bewegen, ohne sie anzufasseln.
Ne, Quatsch, das ist Influenz.
Denn auch hier verschieben sich die Ladungen in der Dose.
Der negativ geladene Stab drückt die freien Elektronen in der Dose
von sich weg, so dass die Seite, die nun zum Stab zeigt, positiv geladen ist.
Und gegensätzliche Ladung ziehen sich ja an
und schon rollt die Dose auf den Stab zu.
Mit diesem Versuchsaufbau können wir tatsächlich nachweisen,
dass sich Elektronen in Metallen verschieben.
Hier sind zwei Alokugeln in Kontakt.
Das heißt, für Elektronen bilden die vereinfacht gesagt
einen großen Körper.
Wenn wir jetzt diesen negativ geladenen Stab hier drinnen halten,
dann werden die ganzen Elektronen hier rüber gedrängt.
Und wenn wir die jetzt in Kontakt trennen ...
... dann sind hier tatsächlich mehr Elektronen,
als auf dieser Kugel.
Das heißt, diese Kugel ist positiv geladen
und diese Kugel jetzt negativ.
Das glaubt ihr nicht?
Das zeigen wir euch jetzt mit unserem negativ geladenen Ballon,
dass das tatsächlich so ist.
So, negativer Ballon an positiv geladene Kugel.
Gegensätzliche Ladung ziehen sich an
und hier auf der Seite stoßen sie sich ab.
Das heißt, die sind gleich geladen, also beide negativ.
Die positiv geladene Kugel zieht den Ballon an
und die negativ geladene Kugel, die stößt ihn weg.
Das, was hier passiert ist, das nennt der Physiker dann
sinnhafterweise Ladungstrennung.
Also das Auftrennen in negative und positive Ladung.
Das Körper Kräfte aufeinander ausüben können,
auch wenn sie sich nicht berühren,
erscheint erst mal ein bisschen abgefahren.
Man kennt das zwar von der Gravitation,
denn alles fällt klar zur Erde hin.
Dennoch ist die Fernwirkung einer Kraft
nicht besonders intuitiv.
Daher hat der englische Physiker Michael Faraday
einen geschickten Kniff angewendet und sagt einfach,
da wo ein geladener Körper ist, da ist auch ein elektrisches Feld.
Und dieses Feld übt dann die Kräfte auf die Ladungsträger aus.
Noch mal.
Ladung verändert den Raum um die Ladung herum,
auch wenn wir das nicht sehen oder sonst irgendwie wahrnehmen können.
Das Feld, das dadurch entsteht, verursacht dann die Kräfte
auf die elektrisch geladenen Körper
und auf die Ladungsträger in diesem Feld.
Zu dem Thema elektrische Felder gibt es dann aber noch ein weiteres Video.
Für heute reicht es erst mal.
Ein Spickzettel haben wir auch noch für euch.
Ciao!
